Tämä sarja perustuu Shri Mataji Nirmala
Devin opetuksiin ja on niiden innoittama.
Sarjan tarkoituksena on tutkia kahden
toisiinsa liittyvän alueen välistä evoluutiosuhdetta,
jotka ilmaisevat ihmisen tietoisuutta
karkealla ja hienojakoisella tasolla.
Se pyrkii selventämään tätä monimutkaista
vuorovaikutusta nykyisen tieteellisen ymmärryksen välilä.
ihmisen neuroanatomiasta ja
erityisesti autonomisen hermoston
ja niin sanotun hienojakoisen järjestelmän välillä,
kuten perinteisessä joogakirjallisuudessa kuvataan.
Viime kädessä sarja pyrkii tuomaan
katsojansa mukaan tälle tutkimusmatkalle
kokemaan nämä vuorovaikutussuhteet Shri
Mataji Nirmala Devin opettaman meditaation kautta.
TIETOINEN EVOLUUTIO
Jakso 5: Yhteys ja kommunikointi
Kiitos kaikille katsojillemme,
jotka olette seuranneet tätä sarjaa.
Olemme tutkimassa neurotieteen ja
henkisyyden kiehtovaa yhtymäkohtaa
tohtori Ashish Pradhanin kanssa,
joka on arvostettu neurologian ja
sydän- ja verisuonitautien asiantuntija.
Tervetuloa, tohtori Ashish.
Kiitos, Monika-ji.
On hienoa olla jälleen mukana.
Ehdottomasti. Ilo on puolellani.
Kysymys, jonka aina esitän teille
jokaisesta aiheena olevasta energiakeskuksesta –
tiedän, että tänään keskitymme
viidenteen energiakeskukseen –
mikä on siis autonomisen hermoston ja
viidennen energiakeskuksen välinen yhteys?
Ja mihin elimiin tämä keskus
liittyy ihmisen anatomiassa?
Kuulemme myös kilpirauhasesta,
kerrotte ehkä siitäkin vähän lisää.
Totta kai.
Aloitetaan kuten aina.
Viides energiakeskus, jota
kutsutaan myös Vishuddhi-chakraksi,
on tärkeässä roolissa ihmisen evoluutiossa.
Jokaisella näistä keskuksista on merkitystä, kuten olemme
alusta asti sanoneet – koko järjestelmä on integroitu.
Se ei ole itsenäinen.
Mutta tämä energiakeskus
on omalla tavallaan erityinen.
Sahaj-opetusten mukaan
siihen liittyy 16 ulottuvuutta.
Jos tarkastelemme ihmisen
evoluutiota alusta alkaen –
alkuaikojen yksisoluisista eliöistä
aina selkärankaisiin eläimiin
tai nisäkkäisiin kuten me –
tämän energiakeskuksen
uskotaan olleen kahdessa roolissa.
Ensimmäinen on, että se ohjaa kurkunpäätä.
Se myös säätelee käsivarsien
liikkeitä ja muuta vastaavaa.
Mutta haluaisin keskittyä hieman
enemmän puheen tuottamiseen.
Kuten olemme maininneet useasti tässä sarjassa,
meillä on autonominen hermosto
– ja siitähän tämä sarja kertoo.
Siinä on kaksi osaa:
sympaattinen ja parasympaattinen.
Kurkunpäätä ohjaavat kaksi hermoa,
nimeltään toistuvat kurkunpään
hermot, jotka ovat haarautumia.
Ne ovat peräisin vagushermosta, joka
puolestaan on peräisin keskiaivoista.
Lyhyesti sanottuna, evoluutiossa
yksi syy evoluutiobiologien mukaan sille,
että Homo sapiens on
saavuttanut ylivertaisen aseman
tällä planeetalla, on sen kyky kommunikoida.
Kommunikointi on yksi tämän energiakeskuksen
mahdollistamista keskeisistä toiminnoista.
Kysehän on puheen voimasta.
Ei ole niin, että organismin tuottamat äänet
olisivat ainutlaatuisia Homo sapiensille.
On monia muita lajeja,
tuhansia ja taas tuhansia, jotka tuottavat ääntä.
Linnut tuottavat ääniä, eläimet tuottavat ääniä,
nisäkkäät – kuten valaat ja
delfiinit vedessä – tuottavat ääniä.
Äänen tuottaminen itsessään ei ole olennaista.
Näissä kaikissa lajeissa tällä
energiakeskuksella on luultavasti ollut jokin rooli.
Mutta ihmisellä se on kaikkein kehittynein,
koska se mahdollistaa niin
sanottujen puhemallien muodostamisen,
joita kutsumme sanoiksi ja siten kieleksi.
Ja juuri tämä kieli tai kyky luoda kieliä,
puhua kieliä, kommunikoida keskenämme kielillä –
joka valitettavasti joskus myös jakaa
yksilöitä, yhteisöjä ja kansakuntia –
mutta juuri tämä kielen
voima on mahdollistanut sen,
että meillä on ylivalta muihin lajeihin nähden.
Miten se tapahtui?
Miten se antoi meille evolutiivisen edun?
On olemassa hypoteesi ja
ehkä täysin looginen selitys sille,
miten tämä oli luultavasti mahdollista.
Jos palataan ajassa miljoonia vuosia taaksepäin
ja sen jälkeen vielä ehkä satoja
tuhansia vuosia taaksepäin,
kun ihmiset alkoivat elää luolissa
ja käyttää alkeellisia työkaluja,
he joutuivat villieläinten hyökkäysten kohteiksi.
Jos kaksi samassa luolassa
tai lähellä toisiaan asuvaa yksilöä
pystyivät varoittamaan toisiaan puheen avulla,
että lähellä saattoi olla sapelihammastiikeri
ja yhdistämällä voimansa joko pakenivat
tai varmistivat, että eivät menneet lähelle sitä.
Tämä antoi selviytymisedun.
Ja voimme laajentaa tätä
niin pitkälle kuin haluamme,
mutta voimme nähdä, kuinka tämä kyky
viestiä vaarasta – uhasta varoittaminen
yksilölle tai perheelle tai ryhmälle,
asuinalueelle – mahdollisti tämän tapahtumisen.
Ihmisen evoluutiossa tällä
keskuksella on ollut hyvin tärkeä rooli.
Toinen rooli, jonka tämän
meditaatiojärjestelmän perustaja
Shri Mataji Nirmala Devi aina mainitsee,
on se, että juuri tämä keskus
mahdollisti meille pään kohottamisen.
Kaularanka on kaareva,
jos katsoo ihmisen luurankoa
tai selkärankaa sivulta –
kaularanka on kaareva, sitten
rintaranka on kaareva
ja myös lanneranka ja ristiluu.
Joten kun oltiin neandertalinihmisen
tai denisovanihmisen kehitysvaiheessa –
niissä lajeissa, jotka edelsivät Homo sapiensia –
jos katsoo klassisista biologian oppikirjaa,
jossa esitetään ihmisen evoluutio,
näkee ensin kumartuneen
hahmon, joka vähitellen suoristuu.
Tämän pystyasennon ja
erityisesti pään kohottamisen
uskotaan tapahtuneen tämän
energiakeskuksen vaikutuksesta,
sen kontrollin kautta
selkärankaan sekä hermoihin,
sekä sympaattisiin, parasympaattisiin
kuin myös luustolihasten hermoja, jotka
mahdollistavat lihasten toiminnan tällä tavalla.
Äänihuulten lisäksi tämä
energiakeskus vastaa hampaidemme,
kasvolihastemme sekä korviemme hallinnasta.
Ajatelkaapa taas tätä!
Hajuaisti, eli kyky haistaa.
Hajuaisti, kuuloaisti ja
puhekyky ovat kaikki toimintoja,
joita ohjaa tämä yksi energiakeskus.
Ja jos palaamme evoluutioprosessiin,
uskotaan, että hajuaisti oli ensimmäinen
kaikista aisteista, joka kehittyi tai muodostui,
koska vedessä pienten kalojen piti
havaita saalistaja hajun perusteella,
– käyttäen hyvin alkeellisia hajusolujaan –
havaitakseen suuremman
eläimen tai olennon läsnäolon
sen erittämien kemikaalien avulla.
Niinpä myös hajuaisti antoi meille
evolutiivisen etulyöntiaseman, kun se kehittyi.
Kuuloaisti, sama juttu.
Kun kuulimme ääniä – kuuloaisti,
josta puhuimme edellisessä jaksossa –
tämä kehittyi jo ennen soluja, joista miljoonien
vuosien aikana muodostuivat silmämme
eli näköaistimme.
Joten haju- ja kuuloaisti
antoivat meille evolutiivista etua
ihmisen kehittyessä,
mutta se alkoi jo miljardeja vuosia sitten.
Tämä energiakeskus antoi
meille mahdollisuuden kehittyä,
ja saavuttaa sen, mitä
rohkenemme kutsua tietoisuudeksi.
Se, keitä me olemme yksilöinä, kollektiivina
kehomme tasolla, kaikki alkoi
tästä tietystä energiakeskuksesta.
Ja siksi Sahaj-näkökulmasta tämä keskus
on vastuussa siitä, että meillä
on kollektiivisuuden tunne,
johon palaamme myöhemmin tässä jaksossa.
Kilpirauhanen – jälleen
erittäin, erittäin tärkeä –
se sijaitsee täällä,
henkitorven edessä, yläosassa
ja kilpirauhanen erittää hormoneja,
jotka ovat meille kaikille
tuttuja – kuten tyroksiini
ja trijodityroniini, eli
kilpirauhashormonit T3 ja T4.
Useimmat meistä, jotka
ovat käyneet tutkimuksissa –
lääkäri tarkistaa näiden hormonien tasot.
Nämä hormonit ovat erittäin
tärkeitä, koska ne liittyvät
hermoston – erityisesti aivojen – kehitykseen.
Kilpirauhashormonit auttavat niin sanottua
neurogeneesiä, eli hermosolujen kasvua.
Ne ovat tärkeitä synaptogeneesille, eli
neuronien välisille yhteyksille,
jotka ovat hyvin tärkeitä –
käsittelemme tätä viimeisessä jaksossa.
Näiden synapsien kautta
hermosolut kommunikoivat keskenään.
Aivojen yleisen kehityksen kannalta...
Anteeksi... Näiden hormonien läsnäolo on
erittäin tärkeää aivojen optimaaliselle kehitykselle,
ja valitettavasti tiedämme, että
henkilöt, joilla syntymästä lähtien
on puutetta tästä hormonista,
kärsivät neurologisista häiriöistä
ja joskus jopa kehitysvammasta.
Nämä hormonit ovat siis tärkeitä, ja siksi
tämä energiakeskus – viides energiakeskus –
on niin keskeinen ihmisen
evoluutiolle, aivojen kehitykselle,
koko hermoston kehittymiselle sekä
kollektiivisuuden tunteelle, jota tunnemme
sekä yksilöinä että osana
suurempaa kokonaisuutta.
Tiedän, että tämä vastaus on hyvin pitkä
mutta on olemassa yksi
mielenkiintoinen hypoteesi,
joka hiljattain esitettiin, että
tämä energiakeskus on
todennäköisesti myös säädellyt
koko luuston kehitystä, ei vain
lihaksistoa, vaan myös luustoa.
Lihakset istuvat periaatteessa luiden päällä –
luut muodostavat rungon,
ja lihakset ovat sen päällä.
Jos olette nähneet kuvia
museoissa tai luonnoksissa,
tai mitä tiedämme menneisyydestä
löydetyistä esi-isiemme luurangoista,
niissä alaleuka työntyy eteenpäin.
Eli kasvojen etuosa, yläosa
on taaempana, kun taas
alaleuka työntyy eteenpäin.
Tämä näkyy apinoilla, suurilla ihmisapinoilla.
Mutta ihmisillä leuka on vetäytynyt taaksepäin,
ja se on selvästi tasaisempi.
Syyksi tähän on oletetaan olevan
tämä purentalihas, joka ohjaa pureskelua,
alaleuan liikettä ylös ja alas,
kun pureskelemme ruokaa,
ja alempi luu, jota tunnetaan
nimellä alaleuanluu.
Alaleuka oli aiemmin paljon
vahvempi ja työntyi eteenpäin,
mutta erään sen kehitystä säätelevän geenin
uskotaan muuttaneen luun rakennetta siten,
että alaleuka vetäytyi taaksepäin,
ja tämän seurauksena
biomekaaniset voimat vähenivät
tai siihen kohdistui vähemmän kuormitusta,
ja tämä puolestaan mahdollisti kallon kasvamisen.
Kootaanpa nyt kaikki yhteen.
Kasvojen alaosa eli alaleuka,
jos se olisi ollut pidempi, se olisi
aiheuttanut enemmän painetta tähän kohtaan
ja siten vetänyt tätä aluetta alaspäin,
eikä olisi sallinut näiden
kallon kahden osan laajentua
eikä myöskään sen sisällä olevan aivokudoksen.
Aivot eivät olisi voineet laajentua,
mutta koska leukaluu vetäytyi taaksepäin,
biomekaaniset voimat vähenivät tässä kohdassa,
ja tämä vähensi painetta
kallon luihin molemmin puolin,
jolloin sisällä oleva solumassa
– eli aivot – sai kasvaa.
On siis todella kiehtovaa nähdä – ja tietenkin
esittää hypoteesi, koska tätä ei voida todistaa,
tätä ei voi helposti todistaa – mutta fakta on,
että jos alaleukaa ei olisi säädelty,
tai jos se ei olisi vetäytynyt taaksepäin,
niin kallon kyky kasvaa – ja
näin myös aivojen laajentua –
mikä tekee sinun ja minun keskustelun
mahdolliseksi – se ei olisi ehkä ollut mahdollista.
Tämä energiakeskus on siis äärimmäisen tärkeä,
se on kiehtova ja erittäin monimutkainen,
mutta sillä on todennäköisesti ollut
keskeinen tehtävä ihmisen evoluutiossa.
Ehdottomasti. Se on niin hienostunut
mekanismi tässä evoluutiossa.
On todella mielenkiintoista oppia tästä.
Tohtori Ashish, ymmärryksemme
mukaan jokaisella keskuksella
on ominaisuuksia, joita yksilö ilmentää.
Onko jotain tieteellistä
pohjaa Sahaj-opetukselle,
jonka mukaan kollektiivinen
tietoisuus alkaa tästä keskuksesta?
Kyllä, kyseessä on hieman monimutkainen
mekanismi tai monimutkainen selitys,
mutta yritetään yksinkertaistaa sitä.
Sen lisäksi, että tämä keskus hallitsee
äänihuulia, kurkunpäätä ja kasvojen alueen osia,
tämän energiakeskuksen uskotaan
hallitsevan myös kahta muuta hermopunosta.
Toinen on kaulapunos ja toinen on hartiapunos,
ja kuten olemme jo todenneet,
punokset ovat hermoryhmiä,
jotka sisältävät sympaattisia,
parasympaattisia ja sensorisia osia.
Hartiapunos ohjaa käsivarsiemme liikkeitä.
Se mahdollistaa käsivarsiemme liikkeet,
jotka auttavat meitä kommunikoimaan.
Mielenkiintoista on, että
mikrodissektiotekniikoilla
tehtyjen tutkimusten perusteella,
meillä ei ole parasympaattisia
hermopäätteitä sormenpäissämme.
Niissä on vain sympaattisia hermopäätteitä,
ja vaikka uskomme, että
parasympaattinen hermosto säätelee
sisäelinten toimintaa – kuten
aiemmin keskustelimme –
pääosin vagushermon kautta,
mutta sormenpäissämme ei ole
lainkaan parasympaattisia hermopäätteitä.
Miksi tämä on tärkeää?
Se on tärkeää Sahaj-näkökulmasta,
sillä kun sisäinen energia nousee
ja ylittää tämän energiakeskuksen,
eli viidennen energiakeskuksen keskikanavassa,
mekanismien kautta, joita on
vielä fysiologisesti vaikea ymmärtää,
– tarkoitan, että ihmistiede ei ole vielä saavuttanut
sitä tasoa, mutta ehkä jonain päivänä saavuttaa –
se kuitenkin mahdollistaa meidän tuntea
todellisuus, joka on kognitiivisen
havainnoinnin ulkopuolella.
Ja se tarkoittaa, että voimme
tuntea niin kutsuttuja värähtelyjä,
eli viileää tuulta, joka virtaa
sormenpäidemme kautta.
Kootaanpa tämä kaikki yhteen.
Energia nousee keskikanavaa pitkin,
joka on pääosin parasympaattinen.
Se ei ole sympaattinen, vaan parasympaattinen.
Kuitenkiin kyky tuntea tämän energian nousu
ja sen nousun seuraukset
tuntuvat sormenpäissämme,
jotka ovat sympaattisia.
Ja siksi juuri tämän energiakeskuksen tasolla,
näiden kahden hermopunoksen,
hartia- ja kaulapunoksen vuoksi,
mutta etenkin hartiapunoksen, joka
hermottaa käsiämme ja niiden hermoja –
voimme sanoa, että näemme erittäin hyvin,
kuinka tämä energiakeskus
mahdollistaa värähtelyjen tuntemisen.
Sahaja Yogan ansiosta,
kun tämä energia nousee ja sen voi tuntea –
se mahdollistaa oivalluksen,
että et ole vain yksilö, vaan
olet osa laajempaa todellisuutta,
että olet osa laajempaa järjestelmää
ja laajempaa todellisuutta,
joka on sinua suurempi.
Ja tämä on niin kutsutun
kollektiivisen tietoisuuden alku.
Meillä on siis yksilöllinen tietoisuus:
minä hengitän, näen sinut,
kuulen sinut, sinä näet minut –
eli se on yksilöllinen tietoisuutemme.
Mutta kun tämä sisäinen energia nousee,
vain tämän energiakeskuksen herääminen
mahdollistaa meidän tuntea
sympaattisen järjestelmän kautta,
mitä oikeasti tapahtuu
parasympaattisessa järjestelmässä.
Toistetaanpa vielä.
Sormenpäidemme hermoissa ei
ole parasympaattisia hermopäätteitä.
Joten sitä, mitä parasympaattisessa
hermostossa tapahtuu,
emme voisi mitenkään tietää.
Vain tämän energiakeskuksen
ansiosta voimme tuntea
tämän tuntemuksen käsissämme –
sen, mitä tapahtuu
parasympaattisessa hermostossa.
Ja siksi tämän meditaation perustaja,
Shri Mataji, sanoi aina, että tunteakseen
tämän viileän tuulen, jota
Hän kutsui värähtelyiksi,
täytyy tämän energiakeskuksen
olla hyvässä kunnossa ja terveenä,
ja siksi on hyvin tärkeää pitää
tämä keskus hyvässä kunnossa,
jotta viileän tuulen voi tuntea.
Se on hieman monimutkaista,
mutta näin alamme käsittää
ja kokea kollektiivisen tietoisuuden.
No niin, tohtori Ashish, jokainen keskustelu
kanssanne on ollut erittäin mielenkiintoinen.
Olemme oppineet paljon kanssanne, ja
haluan vielä kerran kiittää teitä ajastanne tänään.
Odotamme innolla seuraavaa jaksoa
seuraavasta energiakeskuksesta.
Kiitokset vielä kerran.
Kiitos, kiitos sinulle.
Kannustamme katsojiamme
seuraamaan meditaatiota, jonka ohjaa
tämän meditaation perustaja, ja toivotamme
teille kaikille parasta mahdollista kokemusta
tästä Sahaj-meditaatiosta.
Kiitos.
Shri Matajin omin sanoin...
Nyt siirrymme seuraavaan
keskukseen, Vishuddhi-chakraan.
Tämä on tärkein keskus
siinä mielessä, että se päättää kaiken
kehityksesi ihmiselämän näkökulmasta.
Tässä chakrassa on kuusitoista terälehteä.
Fyysisellä tasolla se ilmenee kaulapunoksena
ja säätelee korvia, nenää,
kurkkua, silmien ja kasvojen lihaksia.
Se hallitsee myös ensimmäistä nikamaa ja
kaikkia luita, jotka ulottuvat kallon luihin asti.
Se on vastuuntunnon keskus –
sen kautta te tunnette vastuuta.
Mutta kun tämä keskus herää –
sitä edustava suurempi keskus on täällä,
sillä kaikki nämä keskukset ovat edustettuina
suuremmassa mittakaavassa aivoissa.
Joten kun tämä keskus herää – joka
on suurempi ja laajempi keskus tästä –
tulette kollektiivisesti tietoisiksi.
Tämä on kollektiivisuuden
(yhteisöllisyyden) keskus.
Koe meditaatio Shri Matajin opastuksella
Pitäkää silmänne suljettuina.
Laittakaa ensin oikea käsi sydämen päälle.
Vasen käsi on koko ajan Minuun päin.
Tässä teidän on sanottava
sydämessänne, kaikella vilpittömyydellä:
"Äiti, olenko minä Henki?"
Esittäkää kysymys kolme kertaa sydämessänne.
Tämä on hyvin perustavanlaatuinen kysymys.
Viekää nyt oikea käsi vatsan
vasemmalle puolelle, sen yläosaan.
Painakaa sitä.
Tämä on mestaruutenne keskus,
opastuksenne, guru-tattwanne, kuten sanotaan
Kysykää siis: "Äiti, olenko minä oma mestarini?"
Tämä kysymys esitetään kolme kertaa.
"Äiti, olenko oma mestarini?"
Tuokaa nyt oikea kätenne alas vatsan alaosaan.
Tämä on keskus, josta käsin
kaikki jumalallinen työ tehdään,
kaikki puhdas työ tehdään.
Pyytäkää siis kuusi kertaa, koska
tässä keskuksessa on kuusi terälehteä:
"Äiti, anna minulle puhdas tieto."
Pyytäkää kuusi kertaa.
Tämän pyytämisen seurauksena
Kundaliini alkaa herätä.
Auttaaksenne Kundaliinia nousemaan
teidän on tehtävä yhteistyötä Hänen kanssaan.
Laittakaa siis oikea kätenne vasemmalle puolelle
vatsan yläosaan ja painakaa sitä vatsaa vasten.
Sanokaa nyt täydellä luottamuksella,
auttaaksenne Kundaliinia
nousemaan, "Äiti, olen oma mestarini."
Tämä teidän on sanottava kymmenen kertaa.
Nämä ovat ne kymmenen
käskyä, jotka teidän on sanottava,
että "Äiti, minä olen oma mestarini."
Kymmenen kertaa täydellä luottamuksella.
Nostakaa nyt oikea käsi sydämellenne.
Nyt teidän on sanottava,
jälleen täydellä luottamuksella:
"Äiti, minä olen Henki."
Tämä on totuus, te olette Henki.
Mutta teidän on sanottava täydellä
luottamuksella: "Äiti, minä olen Henki."
Sanokaa tämä kaksitoista kertaa.
On tärkeää tietää, että Kaikkivaltias
Jumala on rakkauden valtameri.
Mutta ennen kaikkea Hän
on anteeksiannon valtameri.
Siksi Hän myös antaa anteeksi.
Mitä tahansa väärää
teettekin, Hän antaa anteeksi.
Älkää siis tunteko syyllisyyttä,
ja laittakaa oikea kätenne
vasemmalle puolelle kaulan
ja hartian yhtymäkohtaan.
Nyt teidän on sanottava
jälleen täydellä luottamuksella,
kuusitoista kertaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Sanokaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Kuusitoista kertaa.
"En ole lainkaan syyllinen."
Pyydän, sanokaa se.
Sanokaa se.
Nostakaa nyt käsi otsalle –
tämä on hyvin tärkeä keskus.
Tässä teidän on sanottava
sydämestänne: "Äiti, annan anteeksi kaikille."
Sanokaa se sydämestänne.
Ei ole tärkeää, kuinka monta kertaa.
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Jotkut saattavat sanoa, että
anteeksianto on hyvin vaikeaa.
Mutta se on myytti, että emme
anna anteeksi tai annamme anteeksi.
Emme tee mitään kummassakaan tapauksessa.
Mutta jos emme anna anteeksi,
annamme vallan väärille voimille.
Sanokaa siis sydämestänne:
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Laittakaa nyt kätenne taka-Agnyalle –
samaan keskukseen, päänne takaosaan –
ja antakaa päänne levätä käden päällä
ja taivuttakaa päätä hieman taaksepäin.
Nyt teidän on sanottava
– että olisitte tyytyväisiä,
koska tunnette aina syyllisyyttä – "Oi
Jumaluus, jos olen tehnyt jotain väärin,
ole hyvä ja anna minulle anteeksi."
"Ole hyvä, anna minulle anteeksi" – sydämestänne.
Ojentakaa kämmen suoraksi ja
asettakaa kämmenen keskikohta
fontanellialueen päälle, joka oli
hyvin pehmeä luu lapsuudessanne.
Painakaa sitä napakasti.
Painakaa voimakkaasti päänahkaanne.
Nyt, pyörittäkää kättä
seitsemän kertaa ja pyytäkää:
"Äiti, ole hyvä ja anna minulle
itseoivallukseni", koska en voi pakottaa sitä teille.
Teidän täytyy pyytää sitä.
Painakaa päälakea kovasti ja pyörittäkää
sitä seitsemän kertaa oikein kovaa.
Hitaasti. Pyytäkää samalla.